**中国茶叶品种大致分六种：绿茶、青茶、黄茶、红茶、白茶、黑茶。**

> 品种与发酵工艺的不同，导致了茶叶的“性格各异”：白茶、绿茶、黄茶属凉性茶；青茶属中性茶；红茶、黑茶属温性茶。  
> 中医将人体分为9种体质，针对不同的体质，有不同的养生方法。不同的茶，也对应地适合与不适合不同体质的人。选对合适的茶，不仅能明心养性，更能强身健体。  
> 你的体质适合喝什么茶？

1. 绿茶

绿茶（龙井、毛尖、安吉白茶、碧螺春等）在我国被誉为“国饮”，具有提神清心、清热解暑、消食化痰、降脂减肥、解毒醒酒、降火明目等药理作用，同时还具有很好的防辐射抗氧化作用。绿茶性寒，比较适合体热上火、情绪急躁的人饮用。

☞ 适合体质：气郁体质、阴虚体质、湿热体质及特禀体质。

2. 青茶

青茶（大红袍、武夷水仙、铁观音等）即乌龙茶，是半发酵及全发酵茶，品种较多，独具特色。青茶陈放后，会有淡淡果酸，有舒肝理气之功，具有排毒养颜、利便解毒，消除细胞中的活性氧分子等功效。乌龙茶大多香气突出，通窍理气尤为明显。

☞ 适合体质：各种体质人群均可饮用。

3. 黄茶

黄茶（君山银针、蒙顶黄芽、平阳黄汤等）属于轻发酵茶，是沤（ōu）茶，在沤的过程中，会产生大量消化酶，对脾胃最有好处。此外黄茶鲜叶中天然物质保留有85%以上，而这些物质对防癌、抗癌、杀菌、消炎均有特殊效果，为其他茶叶所不及。

☞适合体质：阴虚体质兼有虚热上炎的人群。

4. 红茶

红茶（正山小种、祁门红茶、滇红等）是温性茶，富含的丰富物质可以帮助养胃护胃、舒张血管、促进食欲，解毒、抗衰老等药理作用。红茶中富含黄酮类化合物具有抗酸化作用，能降低心肌梗塞的发病率。

☞ 适合体质：气虚、阳虚、痰湿、血瘀、气郁体质均可饮用。

5. 白茶

白茶（白毫银针、白牡丹、泉城红等）属微发酵茶，药效性能很好，具有消炎解毒、降压减脂、消除疲劳等功效，尤其针对烟酒过度、油腻过多、肝火过旺引起的身体不适、消化功能障碍等症，具有独特的保健作用。

☞ 适合体质：阴虚型、湿热体质宜多品饮。

6. 黑茶

黑茶（普洱茶、安茶、边茶等）含有丰富的营养成分，具有助消化解油，降脂减肥、抗氧化、降血压血糖、消炎杀菌、利尿解毒等功效。黑茶入肾经，适合脸黑无光泽、喉咙肿痛，食欲减退，四肢冰冷，腰膝酸软，精力减退者。

☞ 适合体质：黑茶新茶性寒，适合湿热、特禀体质；熟茶性温和，气虚、阳虚、痰湿、血瘀、气郁体质均可饮用。

中医教你如何自测体质

1. 平和体质

平和体质是人的正常体质，即身体强壮且没有寒热偏向，可以自我调节、优化，适应气候和环境。

性格：自控、自调能力强、心态平和、情绪稳定

2. 气虚体质

主要表现为身体疲乏无力，气息短浅，不耐劳累，常出虚汗，容易感冒。此型胖和瘦人均有，但瘦人为多。

性格特点：比较内敛，不爱冒险

3. 阳虚体质

阳虚体质由于体内阳气不足，脏腑功能活动低下，新陈代谢减慢，四肢多不温，怕冷喜热，毛发不太旺盛，容易脱落。

性格特点：喜静，内向

4. 阴虚体质

因阴虚而阴阳失衡，虚火妄动。因虚火所在位置不同，常会出现不同症状，如口干舌燥，两目干涩，大便干燥等。抵御热邪、燥邪的能力差，常呈现干燥少津症状。

性格特点：急躁心烦，容易发火

5. 血瘀体质

血液运行不畅，容易瘀滞。这种体质的人容易出现微循环障碍，使组织器官代谢产物积聚而缺血缺氧，容易皮肤晦暗、色素沉着，面生色斑、黑眼圈等。

性格特点：性格内郁，易烦，健忘

6. 湿热体质

因体内环境又湿又热，阻碍了体内气机运行，体表见到的最明显特征就是平素面垢油光，眼睛容易出现红血丝，身体分泌物多且气味难闻。身体沉重、慵懒、困倦。

性格特点：雷厉风行，急躁易怒

7. 痰湿体质

痰湿是指水液进入体内后没化生成营养物质，而变成了危害身体的病理产物，积聚在身体的不同部位。痰湿体质的人大多体型肥胖，肌肉松弛，腹部肥满松软，面色黄暗，多汗且黏，胸闷痰多。

性格特点：性格温和，不易动怒

8. 特禀体质

这种体质的人天生对外界各种刺激敏感，一旦接触，身体就会出现强烈的应激发应。特别是身体状况虚弱时，若再遇到过敏原，过敏症状就会发作，是我们俗称的“过敏体质”。

性格特点：无明显倾向

9. 气郁体质

因为体内的气机运行失调，容易气机郁滞。这种体质的人，往往面色安庆，对精神刺激适应能力较差。肌肉松弛，常叹气或嗳气呃逆，常伴随胀痛、疼痛部位走窜不定等症状，且易失眠。

性格特点：忧郁脆弱，敏感多疑，郁闷不舒，急躁易怒
